우리 집에 3kW 태양광을 설치하려고
하는데 왜 다들 전기료 절감
방식으로만 하고 한전에서 돈 나오는
방식으로는 안 하나요? 어, 제가
요즘 제일 많이 받는 질문입니다.
그래서 오늘은 이런 궁금증을 5분
만에 해수할 수 있도록이 영상을 찍게
되었습니다.이 영상 하나면 여러분의
궁금증이 회소될 거라 자신합니다.
그럼 바로 들어가 보도록 하겠습니다.
태양강 3kW를 설치할 때 두 가지
방식이 있는데요. 바로 상계 거래와
발전소입니다. 이걸 쉽게 비유해서
설명해 드릴게요. 한계 거래는 이제
예를 들어 텃밭을 가꿔서 채소를
키우는 것과 같아요. 키운 채소로
집에서 먹을 반찬을 만들어서 식비를
아끼는 자급자 방식이죠. 그래서 매월
나오는 전기료를 절감하는 방식을 상계
거래라고 해요. 그럼 발전소는
뭘까요? 농부가 키운 채소를 시장에
내답하는 것과 같아요. 한전에 전기를
팔아서 돈이 나오는 방식을 발전서라고
합니다. 그럼이 두 가지 방식의 투자
비용을 한번 비교해 볼까요? 먼저
상계 거래용 3kw 설치 비용을
비교해 보도록 하겠습니다. 보통
저렴한 업체 기준 약 300만 원
정도 설치 비용이 드는데요. 이건
마치 여러분이 300만 원으로 텃밭을
만드는 것과 같다고 보시면 됩니다.
월 평균 350kw를 사용하고 있는
가정. 그러니까 한 달에 약 전기로가
대략 7만 원 정도 나오는 집을
기준으로 하면 약 4년 정도면
투자금을 뽑을 수 있어요. 동일한
3kw로 발전소로 설치하면 어떨까요?
설치 가격은 똑같이 300만
원이에요. 하지만 설치 조건이 완전히
다른데요. 상계 거래용은 어 예를
들어서 10kw 미만이면 전기 안전
공사에 간단한 사용전 점검만 받으면
되거든요. 절차가 비교적 간소해요.
하지만 발전소는 농장을 차려서 시장에
채소를 파는 거라고 생각하시면
되는데요.이 과정 중 사업자 등록도
해야 되고 농지 허가도 받아야 되고
세금도 내야 됩니다. 그럼 이제
발전서 절차에 대해서 이제 자세히
알아볼까요? 어, 첫 번째는 전기
엔지니어링 업체를 통한 전문 설계와
감리를 받아야 돼요. 이건 마치
농장을 설계하고 전문가의 도움을 받는
것과 같은데요. 당연히 비용이
들어가겠죠. 어, 두 번째로는 발전
사업 허가를 내야 됩니다. 이건 이제
농장 사업을 하기 위해서 사업자
등록을 받는 것과 똑같아요. 세
번째는 한점 불입금이 3kw 기준 약
30만 원에서 50만 원 정도
발생해요. 이건 시장의 전포를 내려면
보증급을내는 것과 같아요.네 번째는
사업자 등록증을 발급받으면 부과세
신고를 1월과 7월에 그리고
종합소득세 신고를 5월에 해야 해요.
그러면 세무사 비용이 추가로
발생하겠죠. 다섯 번째는 국민연금
건강보험 대상이 아니셨던 분들도
사업자 등록으로 인해 의무적으로
발생하는 비용이 생깁니다. 여섯
번째는 한전 연계를 위한 차단
분전함, 계량기 설치 등 별도 분전
설비가 필요합니다. 이러한 부대
비용들 때문에 똑같은 3kw라
하더라도 투자 비용이 완전히 달라지는
거예요. 여러분이 조금 이해하기 쉽게
비유를 해 봤는데요. 다음으로 나는
꼭 3kW 발전소를 하고 싶다 하시는
분들을 위해 실제로 비교해서 계산기를
두드려 보도록 하겠습니다. 3kw
발전소 수익을 계산해 보려면 먼저
1년 동안에 전기를 얼마나 만들 수
있는지를 알아야 됩니다. 그러기
위해서는 3kw 곱하기 하루 평균
발전량 약 3.6시간 * 365일을
하면 약 3,942
kW가 나오는데요. 그럼이 전기를
팔면 얼마나 받을 수 있을까요?
단가는 SMP 120원 RC 단가
73원 곱하기 가중치 1.5배 1년에
약 89만 원의 수익이 발생하게
됩니다. 그러면 총 설치 비용은
얼마일까요? 어 전기 설비 감리비
그리고 한전 연기 그리고 인허가비
추가 설비 비용들을 다 더하면
450만 원이 나옵니다. 3kw
설치비 300만 원까지 더하면 총
750만 원이 나오는데요. 그럼
이것을 그 원금 해수 기간을 한번
알아본다면 750만 원 나누기 89만
원 하면 약 8년 5개월 정도의 이제
원금 매수 기간이 나옵니다. 정리해
보면 상계래 방식은 원금을 뽑는
기간이 약 4년 정도이고 발전소
방식은 약 8년 반 정도 됩니다.
그럼 태양강 발전소는 몇 kW부터
하는게 좋을까요라는 질문을 하실 수
있는데요. 이제 10kW 미만은 상계
거래가 가능하며 간단한 검사만으로
설치가 가능해요. 이제 10kW
규모부터는 오히려 발전 사업용으로
설치하는 것이 합리적입니다. 많은
분들이 이제 10kW부터 이제 발전
사업을 이제 생각을 하고 있어요.
오늘은 3kW 태양광 상계 거래와
발전소 방식에 대해서 알아봤는데요.
어떻게 도움이 되셨나요? 제가 유튜브
채널을 만든지 얼마 안 됐기 때문에
지금 구독하지 않으면이 채널을 다시
찾기 힘들 수도 있습니다. 구독
좋아요 눌러 주시고 분위 사항이
있다면 아래 고정 댓글로 연락 주시면
상담 도와드리도록 하겠습니다. 네,
태영강을 연구하는 남자
태안남이었습니다. 다음 영상에서
만나뵙겠습니다. 감사합니다.